# 🎰 01_01. 단순선형회귀  

🎲 예를 들어 X가 증가하면 Y도 증가, 아니면 반대로 X가 증가하면 Y는 감소하는 식의 한 변수와 다른 변수의 크기 간의 관계에 대한 모델을 제공  

🎲 상관관계가 두 변수 사이의 전체적인 관련 정도를 측정한다면, 회귀는 관계 자체를 정량화하는 방법이라는 점에서 차이가 있음  

<br>  

🎲 용어 정리  

- 종속변수 (response variable) : 예측하고자 하는 변수 (응답변수, 반응변수, 변수 Y, 목표, 출력)  
   
- 독립변수 (independent variable) : 응답치 예측을 위해 사용되는 변수(예측변수, 변수 X, 피처, 속성)  
   
- 레코드 (record)  : 한 특정 경우에 대한 입력과 출력을 담고 있는 벡터 (행, 사건)  
   
- 절편 (intercept) : 회귀직선의 절편. 즉, X = 0일 때 예측값 (b0, β0)  
   
- 회귀계수 (regression coefficient) : 회귀직선의 기울기 (기울기 slope, b1, β1, 모수 추정값, 가중치)  
    
- 적합값 (fitted value) : 회귀선으로부터 얻은 추정치 Y^ (예측값)  
   
- 잔차 (residual) : 실제값과 적합값의 차이 (오차)  
   
- 최소제곱 (least square) : 잔차의 제곱합을 최소화하여 회귀를 피팅하는 방법 (OLS)  
   
<br>  

***  

## 🎰 01. 회귀식  

단순선형회귀를 통해 X가 얼마큼 변하면 Y가 어느 정도 변하는지를 정확히 추정할 수 있음  

회귀에서는 다음과 같은 식으로 선형 관계(직선)를 이용해 변수 X로부터 변수 Y를 예측하고자 함  

즉 회귀방정식은 종속변수 Y와 독립변수 X 간의 관계를 선형함수로 모델링함  


$Y = b_0 + b_1X$  


🎲 b0는 절편 Intercept (상수)  

🎲 b1은 X의 기울기 Slope 또는 계수 coefficient  

🎲 변수 Y : 종속변수 / 응답변수 / 목표벡터 

🎲 변수 X : 독립변수 / 예측변수 / 피처벡터  

<br>  

***  

## 🎰 02. 적합값과 잔차  

보통 모든 데이터가 정확히 한 직선 안에 들어오지는 않음. 따라서 회귀식은 명시적으로 오차항 ei를 포함  

$Y = b_0 + b_1X_i + e_i$  

<br>  

🎲 적합값 : 예측값. 정확한 값이 아닌 모델로부터 추청한 값. 오차가 포함되지 않음. Y^. 불확실성을 내포하는 값  

$\hat{Y_i} = \hat{b_0} + \hat{b_1}X_i$  

<br>  

🎲 잔차 : 원래값 - 예측값. ei  

$\hat{e_i} = Y_i - \hat{Y_i}$  

<br>  

즉 회귀모형은 적합값과 잔차, 즉 반응에 대한 예측과 그 예측 오차를 산출함  

<br>  


***  

## 🎰 03. 최소제곱  

🎲 회귀선 : 잔차들을 제곱한 값들의 합인 잔차제곱합, residual sum of squares(RSS)을 최소화하는 선  

$RSS = \sum\nolimits_{i=1}^{n}{(Y_i - \hat{Y_i})^2} = \sum\nolimits_{i=1}^{n}{(Y_i - \hat{b_0} - \hat{b_1}X_i)^2} = \sum\nolimits_{i=1}^{n}{\hat{e_i}}$  

<br>  

🎲 잔차제곱합을 최소화하는 방법 : 최소제곱회귀 혹은 보통최소제곱 ordinary least squares(OLS) 회귀  

🎲 최소제곱은 평균과 마찬가지로 특잇값에 매우 민감함. 이러한 경향은 크기가 크지 않은 데이터에서 심각한 문제가 될 수 있음  

🎲 회귀모형은 일반적으로 최소제곱법을 이용해 피팅됨  


<br>  

***  

## 🎰 04. 예측 대 설명(프로파일링)  

독립변수와 종속변수 사이에 있을 것으로 추정되는 선형 관계를 밝히는 것이 회귀분석의 주된 용도였음  

회귀로 피팅한 데이터를 통해, 데이터 간의 관계를 이해하고 그것을 설명하는 것을 목표로 함  

즉 회귀방정식의 기울기 ˆb을 추정하는 것에 주로 초점이 맞춰짐  

하지만 개별 사건을 예측하는 것이 아니라 변수들 간의 전체적인 관계를 이해하는 데 초점을 두어야 하는 경우가 존재함  

<br>  

빅데이터에 대한 회귀분석은 수중에 있는 데이터 설명보다는 새로운 데이터에 대한 개별 결과를 예측하는 모델을 구성하는 데 널리 사용됨  

즉 적합값 ^Y의 추정에 초점이 맞춰짐  

데이터를 피팅한 회귀모형은 X의 변화가 Y의 변화를 유도하도록 설정됨  

하지만 회귀방정식 자체가 인과관계를 정확히 증명하는 것은 아님. 인과관계에 대한 결론은 그 관계에 대한 더 폭넓은 이해를 바탕으로 해야 함  

<br>  

회귀는 예측과 설명 모두에 사용됨  

<br>  

***  



